# Modeling-the-Effectiveness-of-New-Anticancer-Drugs-Using-Survival-Analysis-and-Logistic-Regression

cf) 연구 과제의 특성상 연구에 진행된 데이터 정보와 분석 결과, 코드 등은 공유할 수 없습니다. 아래 내용은 분석과 모델링의 전반적인 사항과 사용한 기법과 그에 따른 결과들을 기록하고 있습니다.
 
(사진1)

해당 연구과제는 폐암의 한 종류인 비소세포폐암을 치료하기 위해 기존의 화학적 항암치료와는 다른 면역관문억제제의 국내 도입을 위한 유효성 입증 프로젝트이다.본 연구의 대상자는 2017년 ~ 2018년 면역관문억제제를 투여받은 환자들을 대상으로하며 삼성서울병원, 서울아산병원 등 전국의 20여개 상급 의료 기관의 참여를 바탕으로 DW가 구축 되었다.

분석은 아래와 같이 크게 세 가지 측면에서 진행이 되었다.

## 1.Demographic Statistic Analysis

대상자들의 인구통계학적 정보에 대한 통계 분석은 보통 아래와 같은 형식으로 진행이 된다.

(사진2)

기본적인 골자는 비교를 원하는 두 군이 각 특성에 대해서 동일한 분포를 갖고 있는지 아닌지 통계 분석을 진행하는 것이다.
A/B test의 기본 특성상 서로 다른 처치가 진행되는 집단들에 대해서는 baseline effect를 제거하기 위해서 랜덤하게 진행되기 때문에 이러한 분석이 필요 없을 수 있지만,
**Retrospective하게 진행되는 Case Study 같은 경우 서로 다른 처치를 받은 두 군이 Effect를 객관적으로 비교하기에 적당한지 혹은, 고려해야할 만한 Confounder는 없는지 확인하는 작업을 거쳐야 한다.** 만약 중대하게 각 군이 다르다는 검정 결과를 얻는다면 이에 맞는 분석법을 이용해야 하기 때문이다.

해당 연구 과제에서 살펴본 대상자들의 특성은 약 50여개로, 인구통계학적 정보 이외에도 처치에 영향을 줄 수 있는 외부 약물과 병에 대한 유무 등에 대한 통계적 동질성을 검정하였다.
연속형 변수에서는 **T-test**를, 범주형 변수에 대해서는 **Chi-squre test** 등과 같이 각 변수에 맞는 통계 분석법을 활용하여 검정을 진행하였고, 결과는 해당 분야의 전문 연구 교수님들께서 판단하시기에 별 차이가 없다는 결론을 얻을 수 있었다.

일부 Missing Value를 갖고 있는 특성들이 있었으나 그 수가 많지 않아 Imputation은 진행하지 않았다.

## 2.Modeling Effectiveness Using Logistic Regression

Effectiveness를 입증하기 위한 다양한 타겟 변수들을 이용하였지만, 가장 핵심 변수는 ORR(객관적 반응률)으로 반응의 유무에 따른 Binary Variable로 표현이 가능하다. 때문에, 이진 범주형 변수가 타겟 변수일 때 이용할 수 있는 가장 간단한 모델링 기법은 Logistic Regression을 이용하여 각 군에 따라 의미있는 반응을 보이고 있는지 확인해 보았다.

(그림3)

모델링을 위한 변수는 앞서 통계 분석에 이용한 50개의 특성 중 Domain Knowledge가 있는 연구 교수님들께서 일부 선정을 진행해주셨다. 그 이후 Univariate Modeling 부터 시작해서 유의마한 변수들을 추려내고 Forward Feature Selection 방식을 이용하여 Multivariate Modeling을 점차 진행하였다.

그 결과 흡연, 이전 방사능 치료, 이전 암 부위 등의 반응에 유의미한 영향을 미치는 변수들을 찾아낼 수 있었다.

## 3.Modeling Effectiveness Using Survival Analysis




